# 系统分析与设计 第三次作业

## 1.简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点

#### 瀑布模型

瀑布模型（Waterfall Model） 是一个项目开发架构，开发过程是通过设计一系列阶段顺序展开的，从系统需求分析开始直到产品发布和维护，每个阶段都会产生循环反馈，因此，如果有信息未被覆盖或者发现了问题，那么最好 “返回”上一个阶段并进行适当的修改，项目开发进程从一个阶段“流动”到下一个阶段，这也是瀑布模型名称的由来。包括软件工程开发、企业项目开发、产品生产以及市场销售等构造瀑布模型。

优点

- 为项目提供了按阶段划分的检查点
- 当前一阶段完成后，只需要去关注后续阶段
- 可在迭代模型中应用

缺点

- 各个阶段划分固定，阶段之间会有大量的文档，增大了工作量
- 线性开发模型，用户只能等到最后阶段才能看到结果，增加了开发风险。
- 不适应用户需求的变化

#### 增量模型

增量模型是把待开发的软件系统模块化，将每个模块作为一个增量组件，从而分批次地分析、设计、编码和测试这些增量组件。运用增量模型的软件开发过程是递增式的过程。相对于瀑布模型而言，采用增量模型进行开发，开发人员不需要一次性地把整个软件产品提交给用户，而是可以分批次进行提交。

优点

- 增强用户对系统的信心
- 降低系统失败风险
- 提高系统可靠性
- 提高系统的稳定性和可维护性

缺点

- 建立初始模型时，作为增量基础的基本业务的确定有一定难度
- 增量粒度难以选择

#### 螺旋模型

螺旋模型是一种演化软件开发过程模型，它兼顾了快速原型的特征以及瀑布模型的系统化与严格监控。螺旋模型最大的特点在于引入了其他模型不具备的风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。同时，在每个迭代阶段构建原型是螺旋模型用以减小风险的途径。螺旋模型更适合大型的昂贵的系统级的软件应用。

优点

- 设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更。
- 以小的分段来构建大型系统,使成本计算变得简单容易。
- 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性。
- 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而他或她能够和管理层有效地交互。
- 客户认可这种公司内部的开发方式带来的良好的沟通和高质量的产品。

缺点

- 很难让用户确信这种演化方法的结果是可以控制的，建设周期长，而软件技术发展比较快，所以经常出现软件开发完毕后，和当前的技术水平有了较大的差距，无法满足当前用户需求。

## 2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？
- 迭代和增量
- 用例驱动
- 以架构为中心

统一过程是一个面向对象且基于网络的程序开发方法论。

## 3.简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

统一过程中的软件生命周期在时间上被分解为四个顺序的阶段，在每个阶段的结尾执行一次评估以确定这个阶段的目标是否已经满足。

- 初始阶段结束时是第一个重要的里程碑：生命周期目标里程碑。
- 细化阶段结束是第二个重要的里程碑：生命周期的结构里程碑。
- 创建阶段结束是第三个重要的项目里程碑，初始功能里程碑。
- 交付阶段的终点是第四个重要的项目里程碑，产品发布里程碑。

## 4.软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

- 因为统一过程是一个迭代增量的过程，有初始阶段、细化阶段、构建阶段、交付阶段四个阶段，并且在每个阶段结束时都需要进行相应的目标评估，以判定是否能够进入下一个阶段。
- RUP迭代周期明确了不同阶段迭代的里程碑和目标、支持CI/CD的版本交付、为固定项目周期提供了可能。
- 利用软件产品范围的弹性，合理规划范围（20%业务决定80%满意度），使得软件生产按固定节奏运行，固定迭代周期、固定开发周期、固定升级周期。
- 因此软件企业总能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品。

好处：

有利于更好地监督、控制、调整、评价整个生产。固定节奏可以量化生产过程、个人贡献度、人力资源利用率等数据，有利于更好地监督、控制、调整、评价整个生产。