# 系统分析与设计 第一周作业

## 简答题

### 1.软件工程的定义

根据IEEE standard 610.12，软件工程是一项应用于软件开发，操作，维护等方面，且系统的，有组织的，可量化的方法、以及对其方法的研究。

### 2.解释导致软件危机的本质原因，以及克服软件危机的方法。

- 导致软件危机的本质原因：随着计算能力按摩尔定律的发展，计算能力越来越强大，软件需要处理的问题也越来越广、越来越复杂，使软件生产越来越困难，面临新的问题。
- 克服软件危机的方法：由于软件需要解决的问题越来越复杂，单单从编程技术上来考虑是不行的，必须要有系统化且与时俱进的软件工程方法，从而规避软件危机。

### 3.软件生命周期

是在时间维度，对软件项目任务进行划分，又称为软件开发过程。常见的模型有瀑布模型、螺旋模型、敏捷的模型等。

### 4.SWEBoK的15个知识域

SWEBoK：即软件工程知识体系，为Software Engineer Body of Knowledge。

2014 v3版的SWEBoK将知识扥为软件工程实践和基础教育两个部分，共十五个知识域。

**软件工程实践部分：**

- 软件需求：软件需求KA涉及软件需求的引出、协商、分析、规范和验证。
- 软件设计： 软件设计包括设计过程与结果产品。
- 软件架构：是指对详细设计、编程、单元测试、集成测试、调试和验证的结合，对工作软件进行详细的创造。
- 软件测试：是通过识别缺陷来评估产品质量和提升质量的活动。软件测试是在有限的测试用例集中，根据预期的行为对程序的行为进行动态验证。
- 软件维护：包括增强现有的功能，使软件适应新的和修改过的操作环境，以及纠正缺陷。
- 软件配置管理：系统的配置是硬件、固件、软件或这些的组合的功能和物理特性。
- 软件工程管理：软件工程管理包括计划、协调、度量、报告和控制一个项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统的、有纪律的和量化的。
- 软件工程进程：软件工程KA涉及软件生命周期过程的定义、实现、评估、度量、管理和改进。
- 软件工程模型和方法：软件工程模型和方法KA解决了包含多个生命周期阶段的方法。特定于特定生命周期阶段的方法由其他ka覆盖。
- 软件质量：软件质量是一个普遍存在的软件生命周期问题，许多SWEBOK V3 ka都解决了这个问题。

- 软件工程专业实践：软件工程专业实践是指软件工程师必须具备的知识、技能和态度，以便以专业、负责任和合乎道德的方式实践软件工程。

**软件工程基础教育部分：**

- 软件工程经济：软件工程经济学KA关注的是在业务上下文中做出决策，使技术决策与组织的业务目标保持一致。
- 计算基础：计算基础KA涵盖了为软件工程实践提供必要的计算背景的基本主题。
- 数学基础：数学基础KA涵盖了为软件工程实践提供必要的数学背景的基本主题。
- 工程基础：工程基础KA涵盖了为软件工程实践提供必要的工程背景的基本主题。

### 5.简单解释 CMMI 的五个级别

- Level1：Intial，即初始级，能够完成任务即可，完成项目。
- Level2：Managed，管理级，建立项目纪律，开始对项目有基本的管理，认识到流程的重要性。
- Level3：Defined，定义级，将过程标准化，已经形成该组织的定义。
- Level4：Quantitatively Managed，量化管理级，可以对软件过程进行详细度量，对软件和过程都有详细控制，能够在定量的范围内进行量化。
- Level5：Optimizing，优化级，使用先进的新思想，从而促使软件不断优化改进。